No.
Música
Claro, que a partir de una presentación de un libro
como este, en el que el ojo del filósofo
focaliza nada menos que esta última década del
siglo y del milenio, y que particulariza en este
peso inmenso que tiene la economía sobre el mundo,
que lo ha tenido siempre. pero que a partir de la
revolución tecnológica y la globalización de las
comunicaciones se ha producido un extrañísimo
fenómeno, un maridaje rarísimo que ha borrado
fronteras, que ha desnacionalizado naciones,
que ha despaisado países. Y que convierte al mundo
de hoy en una extraña bolsa financiera en la que de
modo muy impredecible se manejan valores que
inmediatamente recorren todo el sistema
nervioso del planeta. Y sin que se sepan muy bien
cómo vienen las cosas, suceden cosas muy
difíciles y crueles. Es muy posible que cuando el
hombre tenía
la realidad acotada, la realidad histórica
acotada a los grupos... europeos del poder, como
se ha sucedido en los últimos siglos, en este
occidente poderoso y que siempre decidió sobre el
resto del universo, la falta de comunicación haya
hecho que los mismos problemas, los mismos dramas
de hoy sucediesen sin que nadie se enterase que
esto pasaba. En todo caso, lo supimos mucho más
tarde cuando la cultura pudo tener elementos como
para revisar sociológicamente el pasado y poder
sí sacar conclusiones. Pero es que ahora somos
contemporáneos de... de lo que sucede y también
hay en el hombre contemporáneo como una mayor
sensibilidad para comprender lo que le sucede a
otro
contemporáneo de cualquier otro continente me
refiero a que la información le llega y ya no es
posible desconocer al prójimo lejano Yo recuerdo
que en alguna época en el periodismo se nos decía
que si sucedía un accidente con un muerto a una
cuadra del periódico, tenía eso una
importancia... mucho mayor que si era un
accidente con 100 personas en otro continente,
por ejemplo. El hombre ha revisado su condición de
terrícola. Por algo ha nacido la ecología en este
siglo y por algo el hombre está también cambiando
su relación con los animales. su relación con la
botánica. Esto independientemente de que
algunos otros hombres hagan los estragos que
hagan tanto con los animales, con las plantas y
sobre todo con otros hombres. ¿Qué hacemos? Esta
es la pregunta que de algún modo el libro de Tomás
Abraham, La Empresa de Vivir, intenta
preguntarse porque no puede responder. Es en todo
caso una descripción del fenómeno Y dividido todo
esto en estas cuatro partes de este libro, en
cuatro zonas, en la primera de ellas, como te leí y
hago ahora una síntesis, una reducción, sería la
pretensión de la economía contemporánea en ser
prácticamente el timón de la sociedad. cuando
antes lo era la política, el pensamiento, en otros
momentos lo fue simplemente el poder militar,
solo, per se. En la segunda parte del libro, esta
condición que se pone por encima de todas las demás
condiciones, hoy, por lo menos en esta etapa, en la
década del 90, que es la que trata el libro, que este
homus, ricus, famosos y campeón, que estas como si
fueran las tres grandes virtudes, quien
alcanzase eso, sería el prototipo de este tiempo.
La tercera son los papeles tan lábiles, tan
difusos de los diagnósticos de los que pretenden o
dicen saber de la ciencia si es una ciencia de
economía y que diagnostican
anuncian determinados resultados a partir de
ciertas condiciones y que luego todo esto sale
como muy disparatadamente al revés y lo que
pareció un diagnóstico o fue anunciado como un
severo diagnóstico de estudio termina siendo un
simple pálpito y en algunos casos verso puro, como
diría un porteño. Por último, esta situación de
tristeza general de la especie, esta hipocondría
global en la que ha caído el hombre contemporáneo,
a partir de que se le ha dicho de algún modo, como si
fuera un niño al quien se lo reprende, que deje de
soñar, que deje de pensar que puede modificar la
historia. Que el progreso era una ilusión de unos
señores de hace 300 años atrás, que por momentos
tuvo algunos espejismos que hacían creer que
había una continuidad de esa ilusión, de esa
utopía, pero que eso no es así. ...y que las cosas
son mucho más... ...mucho más crueles... ...de lo
que incluso son... ...esto es... ...pareciera
aquí... ...que se estuvieran dando...
...paradojas... ...tan inmensas como que...
...al mismo tiempo que el hombre... ...que
recordaba hoy... ...a partir de un artículo de
Nora Barr... ...en el suplemento salud de la
nación... ...el hombre de principio del siglo...
...andaba en una media de vida de 40 años...
aproximada de 40 años, a comienzos del siglo XX, y
este hombre de finales del siglo XX está ya
rondando los 70, casi teniendo muchos de ellos la
seguridad de llegar a los 80 años, y
sorprendiéndose muchísimo cuando alguien muere
antes de los 60. Estos son como los grandes frutos
de uno de los caminos del hombre. Entretanto, por
otro lado, las grandes barbaridades que este
mismo hombre en otros hombres realiza, y sabemos
muy bien lo que ha dejado en este sentido este
desgarrador siglo XX, con sus dos grandes guerras
mundiales, que han sido no otra cosa que dos
inmensas guerras civiles, porque finalmente
Europa está conformada por grandes provincias,
provincias de gentes que a lo largo de siglos y
siglos han compartido ...un destino... ...y que
si alguna vez se pelearon... ...se pelearon...
...entre ciudadanos de un mismo país... ...que
sería el país de hoy... ...el país del posible
mercado común... ...esto... ...en un momento
también... ...en que... ...se encuentran...
...raíces... ...se encuentran las llaves de
secretos... ...secretos prodigiosos... de la
biología, por ejemplo, o de la física o de la
materia, en momentos en que el hombre se aventura
en asuntos tan desproporcionados para su
fragilidad, para la fragilidad del hombre, digo,
como son la clonación de animales y aún de otros
seres de otros seres humanos como algunos ya
anuncian. Mientras el hombre está, como digo, en
algunos terrenos avanzando de un modo casi
iluminado y respondiendo a aquella visión de que
el hombre iba a modificarse tanto, que iba a
alcanzar a tener un gran poder sobre la
naturaleza, por el otro le sucede al hombre que
tiene pies de barro y que se hunde en un inmenso
masacote de ideologismo y de líneas económicas
que no consiguen cumplir. ...reducir...
...la... ...la... ...la miseria humana... ...en
este... ...en este tiempo... ...y que nos... ...y
que nos... ...este... ...aquí me... ...aquí me
traen... ...me traen la... ...la noticia de
que... ...Abran está... ...está... ...está
aquí... ...y que... ...ya viene, ¿sí?
...adelante... ...bueno... ...yo estaba
haciendo simplemente un prólogo...
...estaba... ...estaba guitarreando...
...guita... ...estaba guitarreando
simplemente... Hemos leído el prólogo de Tomás.
Séntate, por favor, te agradezco que hayas
venido. Sé que habrás tenido algún
inconveniente, simplemente. Un malentendido.
Las horas. Quería que era de once a doce. Claro,
hace un hora y media que estoy enfrente. Bueno, no
te preocupes, estuviste aquí también. Hemos
leído la presentación del libro. Sí, me parece que
estoy un poco desorientado. Bueno, está el mundo,
es una década del 90. Sí, pero estoy haciendo
tiempo, bueno. Bueno, no te preocupes, estas
cosas ya no se pueden resolver y en todo caso... si
sucedieron, fueron reparadas en lo que se pudo.
Por ejemplo, te impongo un poco de lo que pasó.
Además que te buscábamos telefónicamente. Yo ya
le he advertido al lector, al oyente, que es lector
también, de los paravistas, ¿qué
trae este libro, este nuevo libro de este
socrático amigo Tomás Abraham, que es la empresa
de Vivir? Y me tomé el trabajo, que es un trabajo
gustoso naturalmente, de leer toda tu
presentación. Por lo tanto, esto ya está como...
Hemos ganado como un... Después he hecho algunas
apreciaciones personales, un poco haciendo con
lo que se dice guitarreando, ¿no? Cuando uno tiene
que llenar un poco también el tiempo y aportar
también mi mirada. Quiere decir que podíamos...
De algún modo, continuar como si empezáramos.
¿Qué hacemos entonces? Ya sabe la gente lo que vos
decís. Las cuatro grandes zonas, esta
pretenciosa economía, por un lado, que pretende y
se ha apoderado de lo que antes se apoderaban los
militares, o los reyes, o los políticos, ¿no?
Luego este nuevo HOMUS, que pareciera ser el gran
prototipo de este tiempo final de los 90, que es el
HOMUS RICUS FAMOSUS Y CAMPEONUS. Después ese
diagnóstico que cada vez que hablan que va a pasar
esto, va a pasar esto tan así como 2 más 2 es 4 y
después sucede lo que decía Dostoyevsky, que a
veces es 5, termina el diagnóstico en pálpito y en
verso en muchas ocasiones los grandes anuncios de
estos científicos, presuntos científicos de una
economía que no se sabe si es ciencia o no lo es. Y
después esta hipocondría global, esta tristeza
inmensa que tiene el hombre porque le han dicho,
como a un niño, no, los reyes son los padres.
Adelante. Adelante, bueno, ya lo dijiste todo.
No, no, esto es reduccionismo. Y bueno, este libro
trata de todos estos temas. Yo el libro lo escribí
en la medida en que corría la actualidad. Es decir,
no es un libro sobre el pasado, es un libro sobre lo
que está sucediendo. Es un libro sobre el devenir.
es lo que estaba pasando en la década del 90. Yo
comencé a escribirlo en el 97, lo terminé de
escribir en diciembre del 99. Quiere decir que yo
seguí un poco los acontecimientos. No solamente
tenía una visión de lo que estaba sucediendo en la
década del 90 a partir de 1989, sino que las cosas
también iban cambiando a medida que lo iba
escribiendo. Eso es un poco lo que es la filosofía
de la actualidad. Es decir, que muchas veces las
cosas van cambiando a medida que uno lo va
escribiendo. Yo en un momento dado, por
ejemplo... Para mí era muy importante el modelo
asiático, era muy importante lo que los japoneses
habían introducido en la cultura occidental, la
competencia que tanto malestar creaba en Estados
Unidos en un momento dado, el boom económico y
cultural del sudeste asiático. A medida que iba
escribiendo eso, cae el mundo asiático. Y eso era
en la medida en que lo estaba escribiendo. Y seguía
las peripecias y la coyuntura y me hacía pensar y me
hacía rever, pero yo no rehícelo porque no era
cuestión de revisarlo, sino de ir agregando
reflexiones a la medida de las cosas. iban
pasando. Entonces, fundamentalmente te diría un
poco lo siguiente. Es un libro escrito contra los
expertos. Es un libro escrito contra los sabios de
hoy. No todos los sabios, sino los sabios que me
importaban a mí, los sabios que tienen que ver con
la conducta humana. Los economistas tienen que
ver con la conducta humana. Los economistas hoy ya
no se ocupan únicamente del Producto Bruto. se
ocupa de las relaciones humanas, incursionan en
ese terreno, tienen autoridad para incursionar
en ese terreno a través de las teorías del
management, a través de las teorías de las
empresas, o de todo lo que tiene que ver con la
conducta del hombre en el ámbito en que se pretende
que él, en que se cree que él pasa la mayor parte de su
vida, que es llamada la empresa. No es ninguna
sorpresa para mí que en el gabinete de hoy haya
tantos economistas. No es ninguna sorpresa que se
ocupen de educación, que se ocupen de defensa. El
economista en Argentina, la formación económica
hizo personajes muy importantes. En la década del
90 fue importante. fue muy importante Cavallo,
creo que lo sigue siendo de algún modo, como fue
importante Martínez de Hoz, o Al-Sogaray, o
Krieger Basera, o el mismo Helbert. Es decir que es
un poco contra los expertos, porque el saber,
¿quién tiene el saber? Y el saber hace opinión, y el
saber hace conducta, y el saber también hace
ideales. Este mundo de lo económico, como yo digo,
forma subjetividades. Por eso a veces pienso,
sigo pensando un poco en este libro que yo creía que
lo había terminado. A veces los libros no se
terminan cuando uno los termina de escribir, sino
que van continuando... En la medida en que hablo
con gente, en que recibo algún comentario, lo sigo
pensando a pesar de un cierto agotamiento sobre el
tema. Y lo que estaba pensando es que finalmente es
un libro que se ubica en una tradición filosófica.
es decir, que tiene su herencia. Y cuando digo
tradición filosófica es una de las que no me siento
particularmente partícipe y me doy cuenta que de
alguna manera también tengo algo que ver con eso.
Me refiero a la filosofía de la ilustración, a la
filosofía del iluminismo, a la famosa filosofía
del siglo XVIII, a Kant y sus epígonos. ¿En qué
sentido? En el sentido que esa filosofía
pretendía
liberarse de las tutelas. ¿Cuáles eran las
tutelas en el siglo XVIII? Fundamentalmente las
religiosas. Los filósofos de la ilustración o de
las luces querían liberarse de la tutela
fundamentalmente de la religión. Eso lo dice Kant
en un texto que se llama Que son las luces, que es la
ilustración. Liberemos de las tutelas,
liberemos de los curas, liberemos de los médicos,
liberemos hasta de los maestros. Seamos grandes,
salgamos de la minoría de edad, seamos mayores.
Este mensaje de Kant en un texto, digamos,
periodístico, Yo me doy cuenta que de alguna
manera también estoy en eso. Yo digo, liberémonos
de las tutelas. ¿De quiénes? Y de los sabios de hoy,
los sabios que tienen que ver con las conductas
humanas. Y creo que el pensamiento económico ha
sido hegemónico y lo sigue siendo, por múltiples
razones que yo trato de explicar en el libro. Es
decir, los economistas, pero no solamente los
economistas, también los teóricos del
management, que no son exactamente economistas
que yo llamo economistas culturales. Es decir,
saben de economía, pero no hablan de economía.
Hablan de cultura. Es decir, un Peter Drucker o
desde un epígono como Von Mises o los que hablan de
geopolítica parten de la economía y la hacen como
una ciencia fundante que les permite o los
autoriza a incursionar en la cultura. ¿Y por qué en
la cultura? Porque hablan de relaciones humanas.
Hablan de calidad de vida. Hablan de creatividad.
Hablan de desarrollo de la personalidad. Hablan
de la democracia dentro de la empresa. Hablan de
nuevas relaciones de consenso y de diálogo dentro
de la empresa frente a la tradición de la
verticalidad de la jerarquía del jefe. Hablan de
nuevos modos de trabajo en grupos. Hablan de
polifuncionalidad. Hablan de desarrollo
integral de la persona, etc. Ya la palabra
económica se está adueñando, está incursionando
no solamente en la psicología, sino en el ámbito
grande de las relaciones humanas. Y también...
como vos decías recién me refiero a esta cuestión
que tiene que ver con la medicina o con los médicos
es decir, el médico o el que aporta un saber
terapéutico, se está ocupando de lo que se llama la
calidad de vida también, a través de la dietética,
a través de, por eso me interesaron los grupos de
autoayuda, la literatura de la autoestima, es
decir, todo lo que tiene que ver con la resistencia
del individuo, el avasallamiento de la sociedad,
cómo resistir, es decir, cómo no humillarse, cómo
luchar contra la humillación, en todos los
ámbitos. Ámbitos laborales preferentemente,
pero no solamente laborales. Yo creo que la
humillación es el centro de la literatura de la
autoestima. Estar contento de sí, amarse a uno
mismo. Ahora todo esto, amarse a uno mismo,
siempre pasa por un mediador, que es el otro. El
otro como autoridad. Yo tengo que creer en su
palabra para poder amarme a mí mismo. Y se contra
toda esta sabiduría de hoy que en un momento dado,
en la década del noventa, Veía que tenía la
hegemonía del campo cultural, a pesar de que
muchos que pertenecen al campo cultural la
ignoraban. Pero esto no significa que no fuera
hegemónica. Contra eso, yo me puse a estudiar, es
decir, no a desdeñar, no a despreciar, no a decir
esto es imperialismo, o esto es alienación, o esto
es manipulación, o esto es chavacano, o esto es
grasa, o esto es vulgar. Si no, ¿socráticamente
qué es esto? ¿Qué es esto? O sea, respetarlo. Pero,
además, saber en qué consiste. Saber en qué
consiste, incursionar. Porque, digo, sabemos
por tu trayectoria, por lo que has escrito, por tu
obra, cuánto Sócrates y cuánto Nietzsche hay en
Tomás Abraham. Pero Sócrates, ¿andaba
preguntándole a los atenienses sobre estos
problemas de los empresarios de su momento? ¿O les
hablaba de otros asuntos más relativos a lo ético,
a lo político? ¿Estos temas no le preocupaban a
Sócrates los temas económicos? Las relaciones de
poder. La palabra economía en el mundo griego
tenía un sentido. No es exactamente el actual.
Cuando dicen economía se refieren a la gestión de
los patrimonios, pero cuando se habla de
patrimonios en el mundo aristotélico o en el mundo
griego, el patrimonio incluye a la mujer, por
ejemplo. Claro. Incluye a los hijos, incluye a los
esclavos, incluye a los sirvientes y también
incluye a las cosas. Lo económico junto con lo
dietético, como dice Foucault en su libro El uso de
los placeres, ¿no? Lo económico junto con lo
dietético y lo erótico forma parte de una
reflexión que hicieron los filósofos griegos que
él, Foucault, engloba bajo el nombre de ética. Y
ahora, con el reloj en contra, la otra parte, este
Nietzsche, que en algún momento, Nietzsche creo
que dice, siempre suceden cosas mejores y cosas
peores. Esto es, ¿siempre pasa lo mismo pero
transfigurado? A lo largo de la historia siempre
pasó lo mismo. Yo sería un sabio o Dios si supiera lo
que pasa en España. ¿Cómo lo ves? Yo nunca entendí
cuando se dice que estamos en una época de crisis.
Por ejemplo, porque no sé cuándo no hubo una época
de crisis. Yo no creo que el hombre hoy en día sea
peor. que el hombre de hace 700 años. Yo creo que es
igual. En ese sentido dice Nietzsche que siempre
pasan cosas mejores y peores pero dentro de las
espiras de un... Siempre bailamos el voleo de
Ravel. Sí. ¿O no? Sí, yo creo que bailamos lo mismo,
pero cambiamos los instrumentos. Pues que Bolero
Rabel no es lo mismo. Es decir, esa melodía que
suponen que es la misma, está siempre en variado. Y
es lo que Nietzsche llamaba el eterno retorno de la
diferencia. Es decir, siempre retorna, no lo
mismo, no exactamente lo mismo, sino... Con algún
grado de... Es decir, una distancia. Es decir, lo
que se pone en tensión son otras cosas. ahora
moralmente hablando humanamente hablando el
homo sapiens sigue siendo el mismo homo sapiens
con su crueldad y con su ternura, con su amor y con su
compasión cambian las culturas eso sí, las
culturas no son iguales Qué curioso, ¿no? Creo que
hay un personaje de Stein en Conrad que en algún
momento dice, el hombre no es una obra maestra, y el
hecho de no serlo lo empuja a hacer todas las cosas
que hace, inclusive sin muchos derechos, porque
es demasiado frágil, demasiado pequeño para...
para preocuparse como se preocupa y se preocupa
demasiado de todo hasta de la hoja del césped hasta
del pasto y las estrellas como que en la
desesperación de no ser una obra maestra de no ser
perfecto el hombre hace los desatinos que hace Y un
poco esto pareciera que es la historia del hombre.
La pequeñez es una cosa en la que yo insisto en la
última parte del libro. Hay pensadores de la
pequeñez del hombre. Por eso me dedico a pensar a
este gran pensador que fue Primo Levi. Si Primo
Levi fue una víctima de los campos de
concentración de Auschwitz, pero fue un
sobreviviente de los campos de concentración de
Auschwitz, y escribió una especie de testimonio,
que es un legado, que se llama Si esto es un hombre.
Estos son unos grandes documentos del siglo. Yo
creo que sí, es un libro que nunca se termina de
leer, porque es su experiencia en los campos de
concentración. Tomás Abraham, ¿no sabes si en tu
agenda está libre el martes 14 por la noche? Bueno,
yo tengo un compromiso absoluto con vos. No,
conmigo no, con la audiencia de Los Palabristas.
Yo te invito que si el martes 14 próximo lo tenés
libre, ya le vamos diciendo a la audiencia... ¿El
programa empieza a las 10? Claro. Ahora vamos de
lunes a viernes de 22 a 23. Nunca fue a las 11. Sí, sí,
fue a las 11 el año pasado. ¿Vos no me dijiste esta
vez que viniera a las 11? No, no, yo aclaro a todo el
mundo muy bien esto porque hay dudas. Bueno, yo si
querés la sumo un poco por solidaridad, pero lo
aclaré. Sí, cómo no, por supuesto que sí. Acá voy a
estar. Si hubiera sido por mi culpa, yo te pido la
disculpa del caso. Tomás, bueno, yo te agradezco.
Y la audiencia de los paralistas ya sabe. Tomás
Sabrán, el martes 14, estará aquí con nosotros. Y
entonces sí, haremos ya una conversación más
ralentizada, más pormenorizada, de este
importante trabajo nuevo que Tomás nos trae, este
buen alimento para estos tiempos tan oscuros.
Gracias, Tomás, y hasta el martes 14. Bueno, nos
volvemos a ver, entonces.
En los palabristas de Esteban Bejkovic hemos
escuchado en el día de hoy I Yardini di Marzo, de
Mogoli Battisti por Lucho Battisti, también
Verano Reflections, de y por Aldi Meola y Astor
Piazzolla.